K. MICHAEL HAYS: Another primary example of the architectural imagination https://youtu.be/cW0Pn8HjXFw
K. MICHAEL HAYS: Một ví dụ cơ bản khác của trí tưởng tượng kiến trúc https://youtu.be/cW0Pn8HjXFw
is the system of perspective.
đó là luật phối cảnh.
I want to tell the story of the invention of perspective
Tôi muốn kể câu chuyện về việc phát minh ra luật phối cảnh
by the Italian architect Filippo Brunelleschi.
của kiến trúc sư người Ý Filippo Brunelleschi.
Brunelleschi was an architect in Florence.
Brunelleschi là một kiến trúc sư ở Florence.
He was actually trained first as a silversmith.
Trên thực tế, ông đã được dào tạo trước tiên thành một thợ bạc.
And Brunelleschi noticed that when he stood in the doorway of the Florence
Khi ông đứng gần lối ra vào của nhà thờ Florence
Cathedral and looked out at the Florence Baptistery, which was just
và nhìn ra ngoài về phía nhà rửa tội Florence, chỉ ngang qua một quảng trường,
across the piazza, he noticed something about orthogonal lines--
ông nhận ra điều gì đó về các đường trực giao.
that all orthogonal lines converge to a point in infinity.
Đó là tất cả các đường trực giao hội tụ tại một điểm ở vô cực.
Brunelleschi wanted to make his observation scientific.
Brunelleschi muốn làm cho những quan sát của mình mang tính khoa học.
Now, as a silversmith, Brunelleschi could
Khi dó, là một thợ bạc,
make a very highly polished silver surface
Brunelleschi có thể tạo ra một bề mặt bằng bạc được đánh bóng láng
that would reflect like a mirror.
và phản chiếu như gương.
Brunelleschi turned his back to the baptistery, put the mirror on an easel,
Brunelleschi quay lưng lại nhà rửa tội và đặt một chiếc gương lên giá vẽ.
and if he fixed his vision--
Nếu ông cố định tầm nhìn
if he made a kind of aperture that fixed his vision--
hay tạo một lỗ hở để cố định tầm nhìn,
then he would be able to etch in the points
ông có thể khắc trên bề mặt bằng bạc
on the silver surface which were the corners of the baptistery.
những điểm ở góc của nhà rửa tội.
And then he would be able to draw and etch on the surface the way
Sau đó, ông có thể vẽ và khắc lên bề mặt
the orthogonal lines of the baptistery converged toward a single vanishing
cách mà các đường trực giao của nhà rửa tội
point.
hội tụ tại một điểm duy nhất đang dần biến mất.
And then, he would finish and paint over the silver perspectival
Sau đó, ông kết thúc và phủ một lớp sơn lên hình ảnh phối cảnh bằng bạc
image of the baptistery, so that when he held the image up
của nhà rửa tội để khi ông cầm hình ảnh thẳng đứng trước nhà rửa tội,
before the baptistery, he could match exactly the image to the actual thing
ông có thể dối chiếu một cách chính xác hình ảnh này với hình ảnh thực tế
and see that it was a scientifically constructed linear perspective.
và nhận thấy rằng đó là một phép phối cảnh tuyến tính được xây dựng một cách khoa học.
So perspective as a system brings together self and the world.
Như vậy, luật phối cảnh như một hệ thống dã mang cái tôi và thế giới
It brings them all together and organizes them
lại gần nhau hơn và sắp xếp chúng
according to a single point of view.
theo một điểm nhìn duy nhất.
It's important that perspective anticipates
Điều quan trọng là luật phối cảnh dự đoán trước được
a modern rationalized conception of space,
một quan niệm hiện đại được hợp lý hóa về không gian.
but it's even more important that the viewing mind is productively
Nhưng diều quan trọng hơn dó là
caught up in its own world.
óc quan sát bị cuốn vào thế giới riêng của mình theo một cách tích cực.
It challenges the view of a separation of a preexisting stable world that's
Nó thách thức quan điểm về sự chia cắt một thế giới ổn định tồn tại trước đó,
separate from the viewing mind.
một thế giới tách biệt với óc quan sát.
It brings those two together.
Luật phối cảnh đã mang cái tôi và thế giới lại gần nhau.